前回の動画では 小数÷小数の わり算が 初めて 出てきました。
小数÷小数を どのように とくのかを 最後に 話しました。
10倍や100倍など 位が大きくなる数を かけて 整数の式に 変えます。
その整数の式を とけば その答えが 元の 小数のわり算の 答えになります。
両方に 同じ数を かけます。
だいじょうぶですか。
それでは 練習問題を 見ていきましょう。
①です。1.2÷0.3は どうなりますか。
小数÷小数に なっています。
この わる数の方で 見ます。
0.3を 整数に するためには 位を 一つ 動かすと いいです。
つまり 10を かければ いいです。
わられる数にも 10をかけます。
同じ数を かけないと いけません。
12÷3に なります。
12÷3は いくらになりますか。
12÷3=4です。
答えは そのまま4と 書きます。
だいじょうぶですか。
やり方が 分かれば 楽だと 思います。
②です。
2.8÷0.7は どうなりますか。
①と 同じように 0.7の小数点を 一つ右に 動かせば 7になるので 10倍します。
そして わられる数も 10倍します。
式は 28÷7になります。
小数点は 一つずつ 動きます。
28÷7は 4×7=28なので 答えは 4です。
とくことが できました。分かってきましたか。
③ 0.6÷0.5です。
これも 同じように 10倍すると 整数÷整数に なります。
いくらになりますか。
6÷5です。
これは 暗算で できますか。
できない人は 筆算で やってみましょう。
6÷5=1 あまり 1で ここに 0があります。
覚えていますか。
0を 下してきて 10になります。
5×2=10で わり切れました。
そして 点の位置に 気を付けましょう。
6÷5をして 6.0のことなので 点は ここにつきます。
答えは1.2です。
6÷5の 答えが 1.2なので この③の 答えも 1.2です。
それでは 次は ④ 3.2÷0.08です。
これは どうなりますか。
これは 100倍に しないと いけません。
わるほうの数を 整数にするには 100倍して 8になります。
わられる数は 10倍すると 整数になります。
しかし 同じ数だけ 倍に しないと いけないので わられる数も 100倍します。
そうすると どうなりますか。
3.2×100で 320です。
わる数は 8です。
320÷8で 考えたらいいです。
答えは どうなりますか。
8×4=32に 0を つければ いいです。
答えは 40になります。
④は むずかしかったかも しれません。
大事なのは わる数から考えて わられる数にも 同じ数を かけます。
そして その整数の わり算の 答えが そのまま 答えになります。
これが 小数÷小数の わり算でした。